workspace
=========

Технические утилиты
---
     xev - узнать код нажатой клавишы
     xprop - получить информацию о запущенной программе, для config.h

Управление системой
---
     fuser - Распознаёт процессы по файлам или сокетам
     logger - Создаёт запись в системном логе
     newgrp (или sg) - Вход (log in) в новую группу
     pathchk - Проверяет на переносимость имена файлов

Информация о ядре
---
     date - Выводит или устанавливает системные дату и время
     hwclock - Выводит или устанавливает дату и время RTC (Часы реального времени)
     dmesg - Выводит буфер сообщения ядра
     ipcrm - Удаляет очередь сообщений, установленные семафоры или id общей памяти
     ipcs - Выводит информацию о IPC средствах
     slabtop - Выводит информацию о состоянии внутренних буферов, кэшей и структур Linux ядра, доступных через /proc/slabinfo
     uname - Сообщает информацию о данном компьютере и операционной системе

Процессы и задачи
---
     anacron - Планировщик задач, см cron.
     at - Планировщик однократных команд.
     chroot - изменение корневой (root) директории для всех дочерних процессов.
     cron - Планировщик периодического запуска команд.
     crontab - Редактор скриптов crontab планировщика задач cron.
     daemonic - Интерфейс к демону init-скрипта.
     kill - отправка сигнала процессу (по его идентификатору — PID).
     killall - отправка сигнала процессу (по имени).
     nice - Установка приоритета процессов.
     pgrep - Поиск процесса по имени, или другому атрибуту.
     pidof - GNU/Linux эквивалент pgrep или утилита, печатающая PID по имени процесса.
     pkill - Посылает указанный сигнал процессам, найденным по имени или другому атрибуту.
     ps - Печать информации о текущих процессах.
     renice - Изменение приоритета уже работающих процессов.
     sleep - Задержка на заданное время.
     shutdown - Посылает команду на выключение компьютера.
     reboot - Перезагрузка компьютера.
     time - Время выполнения команды.
     top - Представляет динамический список всех запущенных процессов.
     start-stop-daemon - Запуск и завершение системных сервисов (daemon programs).

Управление пользователями
---
     finger - Запрашивает информацию о пользователе
     id - Печать информации о настоящем/эффективном идентификаторе пользователя/группы (real/effective UIDs/GIDs)
     last - Выводит список последних входов пользователя
     lastlog - Проверяет лог последних входов
     locale - Получение информации о текущей локализации.
     localedef - Компиляция локализационной информации
     logname - Печатает login пользователя
     man - Печатает помощь по команде (самая главная команда для начинающего пользователя)
     mesg - Возможность получать сообщения от других пользователей, которые используют write
     passwd - Изменение пароля пользователя
     su - Запускает новый процесс (по умолчанию shell) от имени другого пользователя (по умолчанию root)
     sudo - Запускает программу от имени суперпользователя (root)
     users - Показывает вошедших в систему (только имена пользователей)
     w - Показывает вошедших пользователей и их текущие задачи
     whatis - Поиск по справочным страницам
     whereis - Выводит полный путь к команде и странице справочника ассоциированных с какой-либо командой
     which - Показывает полный путь к исполняемой команде
     who - Список зарегистрировавшихся (logged in) пользователей
     whoami - Выводит имя текущего пользователя
     write - Сообщение другому пользователю

Настройка терминалов
---
     stty - Изменение установок терминала или печать текущих установок
     tput - Инициализация информации совместимости терминала
     tty - Печатает имя файла терминала, подключённого к стандартному вводу
     chvt - Переключение виртуальных терминалов ttyN
     deallocvt -
     clear - Очистка экрана терминала
     reset - Инициализация терминала

Управление файловыми системами и дисками
---
     df - Выдаёт информацию о свободном месте на диске
     dump - Резервное копирование файловой системы
     fdisk - Управление разделами жесткого диска
     fsck - Проверка файловой системы
     dvd+rw-tools - Создает ISO-образы и записывает DVD
     mke2fs - Создает файловые системы ext2/3/4
     mkisofs - Создает ISO-образы
     mkswap - Создает раздел или файл свопа
     mount - Монтирует файловые системы
     umount - Демонтирует файловые системы
     mount msdosfs - Монтирует DOS разделы
     file - Выдаёт информацию о типе файла, а также, если её применить с ключом -s к блочному устройству, информацию о дисках и дисковых разделах.

Управление ленточными накопителями
---
    mt - управление стримером
